---
title: '【粤语】從電視劇積攢詞彙 534'
date: 2021-11-11 11:03:04
tags: 
 - 粤拼
 - 粤语
categories:
  - 奇奇怪怪的积累


---

<meta name="referrer" content="no-referrer">




###   𠱁/氹 tam3

哄女仔

如果你啊再唔去𠱁返佢咧，佢迟早就畀人哋抢埋喇。

### 探 taam3

探望

人哋下次嚟探你嗰阵时，你唔好喺度乱讲嘢啦。

人家下次來探望你你的時候，你不要在這裏亂講啦。

### 搏命 bok3 meng6

拼命

### 呃呃氹氹 ngaak1 ngaak1 tam3 tam3

騙一騙 ，哄一哄

### 搲 waa1/waa2

抓，抓，用手指或爪抓：搲損面（抓破臉）．咪畀貓搲親（別給貓抓傷）

喂水啊你冇再搲啦，你睇你啲头皮多到好似落雪噉啊诶

### 搽 caa4

敷、塗抹

### 衬 can3

配（pui3）對，登對

冇，我只不过觉得你同阿龔都几衬咯

不是喇，我只不過都覺得你同阿龔都挺登對的。

### 無啦啦 mou laa laa

= 無端端， 無緣無故

無啦啦做咩提到阿龔啫？

無緣無故為什麼要提到阿龔呢？

### 錫 / 惜 sek3

疼愛，親吻（can1 man5）= **咀**佢

### 怕丑 cau2

害臊 害羞 不好意思

讲下笑啫，咁怕丑做咩啫？

開過玩笑，這麼害羞做咩啫？

### 咁啱

啱可以指“對”，都可以指“巧”（kiu2）

###  coupon kiu1 pon4 

我知係 coupon 嘅意思㗎，但係唔知佢哋點解話“kiu pon”

### 唔拘 ng4 keoi1

無所謂，

睇多次都唔拘嘅

再看一次都無所謂嘅。

###   搅作 gaau22 zok3

搞法，动作，新意思，新创意

原来华仔嘅演唱会咧今晚有新搅作啊

原來華仔的演唱會（jin2 coeng3 wui2）有新花樣。

### 饮歌 jjam2 go1

指自己最擅長（sin6 coeng4）的歌

系我饮歌嚟㗎

是我擅長的歌嚟㗎。

### 咁恨

恨：want

咁恨：want，want to do very very very much，really want to do it

### 唔通 ng tung

難道

唔通你都同我一样咁钟意佢？

難道你同我一樣這麼喜歡他？

### 擘大口

張大把口

###  胳肋底 gaak3 laak1 dai2

###  抄 caau1

翻

抄嗮啲衫裤鞋袜出左衬右衬。

翻出衣服褲子鞋子搭（daap）配半天

### 擗喺地下 pek6 hai2 dei6 haa2  x

= piu1

扔（jing4）在地下

### 哩啡 le1 fe1

不整齊；凌亂。

你間屋咁哩啡?。

你的房子這麼凌亂。

### **茄哩啡** ke le fe 

無關緊要嘅人，比如話。。。

### 赶头赶命 gon2 tau4 gon2 meng6 

**急急忙忙趕時間**

唉赶头赶命做起个promotion，攰死人啦



###    走數

= 找數，履行諾言（lei5 hang4 nok6 jin4）

你哋想食啲咩去食我走数。

你們想吃咩，去吃，我請客。

### 掉（deu6）

= 掟，扔咗

呢块饼做咩喺你度㗎？我明明掉咗㗎。

系世伯执返畀我㗎。

### 惊 geng1

怕，恐懼。

你真系想听真话咩？我惊你唔敢听

### 呢番说话 ne faan syut waa

這番話

你呢番说话咧，我之前已经听过。你唔系想𠱁我讲完真话之后，今次又再拒绝（ keoi zyut ）我啩？

### 呢啲噉嘅 ni1 di1 gam2 ge3

這個樣的

我唔会钟意你**呢啲噉嘅**贱精先生

### 飛 fei1

動詞係：同你分手。甩（lat1）掉你你（fare）

甩底）（））：放鴿之，放飛機

### 平 ping

便宜

### 亂噏 lyun6 ngap1

亂講，噏：講，說。





###     照直 x

有話就說









###     隔篱 gaak3 lei4 n

隔壁（bik）



你你唔系去咗隔篱街嗰个灯柱度等我咩？

















###      

——————

攝像機：sip3 zoeng6 gei1

合約：hap6 joek3

比較：bei gaau

說法：syut faat

戀愛：lyun oi

結婚禮物：git3 fan1 lai5 mat6

——————

+ 大多數時候“在”的適（sik1）用場景可以用“喺”代替嘅
+ 正在做某事，正在=緊，緊放在後面，比如：正在走過嚟 == 行緊
+ 啩，做為句末嘅語氣詞，有一種“假設（cit4）”嘅語意在呢度。
+ 再做某事一次：用x多次，比如，再看一次----->睇多次。
+ 係，可以表示“是這樣”，係至好阿，你是這樣做才好阿。
+ 扎 -----> 量詞，一束花。
+ hurt 傷害，但系我唔可以将你摆喺第一位㖞，你唔惊会hurt到你？？
+ 冻 -----> 冷，出便 入便，裏邊。
