---
title: '【粤语】從電視劇積攢詞彙  1302'
date: 2021-11-23 12:03:04
tags: 
 - 粤拼
 - 粤语
categories:
  - 奇奇怪怪的积累


---

<meta name="referrer" content="no-referrer"> 

### 驚 geng
擔心 （daam sam）

### 零舍 ling4 se3

表非同一般的高程度；特别；尤其。

佢做得零舍快。（他干得特别快。）

咁多个当中呢个零舍好（这么多个当中这个尤其好。）

又写作：令舍。

嗯哇妈咪煲嘅嘢咧，0舍好食㗎啊

### 千秋 cin1 cau1

秋千



### 饮啖水 jam2 daam6 seoi2

喝口水

一系你哋咧出去饮啖水返嚟再讲过啊



### 孭 me1

背

孭仔 ： 背小孩子。

平时舅父𠱁我瞓觉系会孭住我孭通宵㗎



### 淨係 

只係



我都唔敢要求你哋两个噉做，净系叫你哋讲古仔我听，估唔到你哋都唔系好情愿噉



### 撚烦 nan2 faan4

= 捻烦，打扰，麻烦。

《西游记》第六九回：“ 行者道：‘无事不敢捻烦，请你来助些无根水，与国王下药。’”

讲哎呀我哋撚烦你啫嘛



### 仲使讲咩 zung6 sai2 gong2 me1

那還用說？？

### 唔觉唔觉 ng4 gok4 ng4 gok3

不知不覺

唔觉唔觉买多咗咯

### 硬系 ngaang6 hai6

非要，硬是，不聽勸（hyun3）

### 过桥 gwo kiu

利用其他人去達成自己嘅目的

佢哋真系分明揾你过桥㖞

### 铲爆

粗口（cou）

等我去铲爆佢哋上天花板

### 恶啃 ok3 kang 2





形容难以应对某事或某人

你成日噉样真系好恶啃㗎

### 核突 wat6 dat6

噁心

你估我唔知我扮女人好核突咩

### 估 gu

+ 猜（caai）

+ 覺得：你估我唔知我扮女人好核突咩

### 嚟紧 lei4 gan2

之後，指不遠的將來

嚟紧我都会好似妈妈噉样去照顾你㗎

### 



### 求其

隨便

###  啖啖 daam6 daam6



每一口

系咪啖啖都充满爱咧



### 搦 lik

相當於 拎  ，拿

我搦返出嚟冇事嘞你放心啊





### 暗瞓 am3 fan3

哄你睡覺（gok）

我每晚嚟暗你瞓觉，我暗完你我先瞓啦好唔好？



### 古仔 gu zai

故事

### 低庄 dai1 zong1

卑劣，低劣（bei1 lyut3）

### 撩耳仔 liu2  ji5 zai2

掏耳朵（tou4 ji5 do2）

佢话咧次次同philip仔撩完耳仔之后，philip都会瞓得好舒服㗎

### 污糟 wu zou

髒（zong）

### 損 syun2

傷

只系刮损少少啊

噉佢耳屎大嚿啊嘛





































### 凑大 cau3 daai6

照顧大

湊：照顧，湊仔：照顧小孩



### 织冷衫 zik1 laang1 saam1

織毛衣



### 一学识啦 jat hok sik laa

一學就會喇

















### 肚饿 tou5 ngo6

肚子餓

### 肚屙 tou5 o1

拉肚子

### 刨书 paau4 syu1

超級認（jing）真的讀（duk）書

都系因为你晚晚喺度刨书刨通宵喺度学织躝衫畀我，先会搅到病咗咋

### 重皮 cung5 pei2

成本高，费用高，闊綽（fut coek）

啲餐好丰富（fung fu），Terry好重皮㖞

### 重手 cung5 sau2

+ 闊綽，慷慨、大方。出手闊綽，不吝嗇。
+ 重，粗魯

难得试镜成功重手少少都要㗎啦















### 畀心机 bei sam gei

用心

你好畀心机帮我

你很用心的幫我。



###















###     乜都抵翻嗮

一切（cit）都值得

### 抵 dai

值得（zik dak）





急（gap）

叫（giu）

作（zok）

接（zip）

亦（jik）

色（sik）

