---
title: '【粤语】從電視劇積攢詞彙 523'
date: 2021-09-30 08:18:49
tags: 
 - 粤拼
 - 粤语
categories:
  - 奇奇怪怪的积累


---

<meta name="referrer" content="no-referrer">


## 523 發

### **筍盤** sseon2 pun2

原本係指一啲優質嘅樓盤，喺種種優越情況底下，呢種樓盤往往好快賣得出；後嚟呢個名詞，泛指一啲重未娶妻嘅男士，佢哋通常都喺樣貌或者事業方面有優勢。

### 食水深 sik6 seoi2 sam1

= 獅子大開口

群姐，你都食水好深㗎

### 弊 *bai6*

糟了，出问题=(*廣東話*) 大鑊

### 搅得掂 gaau2 dak1 dim6

KC搅唔搅得掂㗎

KC行不行

掂（dim）：1. 得，滿意，做得好。2. 輕輕的觸摸（cuk1 mo2）

### 视像 si6 zoeng6

視頻通話

哦噉即刻打个视像畀KC啊

### 喺齐度 hai2 cai4 dou6 x

所有人都在這裏

姐夫乜你哋喺齐度啊

### 一齐 jat1 cai4

一起

我哋仲一齐饮马头佬出嚟庆祝添啊

### 合時 hap6 si4 x

正好

真系合时

### 叻 lek

犀利，擅長（sin6 coeng4），666

### 好彩 hou2 coi2

幸運（wan6），好運。

### 唔话得 ng waa dak

无可指责，没话说

你真系唔话得

### 阻住 zo2 zyu6

== 阻咗

防礙，阻礙。

你飞过嚟帮我会唔会阻咗你㗎

### 攞咗假 lo2 zo2 gaa3 

請好假

我今日都攞咗假嘅，所以冇事嘅噉

### 一阵间 jjat1 zan6 gaan1

等會兒，稍後

### 话嗮 waa6 saai3 x

到底，毕竟，好歹，说到底，不管怎样，不论怎么说

啊你太睇小你舅父饿喇，**话嗮**葡语啊系世界最广泛嘅四大语言

### 衰 seoi1



不好

最衰寻日你又请咗假，如果唔系你葡語咁叻啊去澳门抢返单生意返嚟

### 嗮 saai 咗 zo

晒：完全，全部

威嗮：讓你厲害完了

唔使畀大房威嗮啊

（就不至於讓大房咁威風巴閉）

住晒：整個都是你住的？

在别人问你住哪里的时候， 你回答&quot; 住北京“，然后对方说：”你住晒咩？” 意思是“难道整个北京全都是你住的？” 属于调侃。

咗：完成，了的含義。

### 吊香鬼 diu hoeng gwai2

= 吊靴鬼，跟屁蟲（gan1 pei3 cung4）

### 三尖八角 saam1 zim1 baat3 gok3

比喻物体有周边有棱有角，难以触摸。后引申为形容人的外貌奇形怪状，或性格古怪，难失禮。

### 巖巖巉巉  ngaam4 ngaam4 caam4 caam4

形容個面或五官凹凸不平，唔整齊兼唔好睇。

哇如果畀咗啲咧巖巖巉巉，三尖八角嘅女人戴嘅话咧，会变成点啊？又干又旱啊。

### 乞人？ hat jan

讓人覺得？

乞人憎：討人厭（jim）

### 係咪 hai mai

是不是

### 提 tai4

提醒

冇嘢啊？我请你返嚟**提**我嘢㗎。要我提你噉？

你沒事吧？我請你回來是提醒我，反而要我提醒你？

### 定啲嚟    ding6   di1

calm down！冷靜點～

### 累 leoi

連累

真系系我累咗你啊

### 拗柴 ngaau2 caai4

扭傷

（nau2 soeng1）

喂你次次走火警都话拗柴嘅？

你為什麼次次走火警都說你扭傷呢？ 

### 乜 mat

在句頭用可以表示點解，怎麼？

哎呀我都系为咗配合你哋㗎咋，**乜**你噉样讲嘢嘅啫？我都唔怕蚀底咯～

###           蚀底 sikdai

吃虧 （hek kwai）

↑

### 食炸糊 sik6 zaa3 wu4

失敗（sat baai） 

空歡喜一場。

舅父你又食炸糊喇

### 卖剩蔗 maai6 zing6 ze3

= 箩底橙，剩女

唔好以为我系*卖剩蔗*。

### 尽 zeon6

過分

你使唔使讲得咁尽啊









### 揼 dam1

扔

### 黑仔 haak1 zai2

唔好彩

### 搽 caa4

圖藥水

### 粒 lap1

量詞，蚊子咬嘅包等等 一粒 兩粒 咁多粒 痛唔痛呀



###

### 饮得杯落 jam2 dak1 bui1 lok6 x

舉杯暢飲啦，飲到杯都落埋tim

你今次出（ceot）手咁快系就饮得杯落喇

成功了就舉杯暢飲喇

###   预 jyu zo

準備（zeon2 bei6）咗

### 睇小 tai siu

tai siu laa



### 



###





###







###









#####











########                  

###                                                                         

——————

### 咗其他

+ lift嘅量词係 架（gaa3）所有嘅大型機械都係 架 嚟㗎啵
+ 樹嘅量词係 樖（po1）两*樖*树
+ 石頭量词係 方（fong1 ）一方石
+ 次數量詞係 鑊 （wok6）见你一镬，打你一镬
+ 電器量詞係 部 （bou6）一部洗衣機
+ 味道可以用 浸 （zam3 ）一浸味。
+ 預約 book
+ 嘅 -----> 有疑惑嘅意思，在句尾。末（mut6）用佢賢良淑德飛
+ 穿 -----> 着 （zoek）
+ 冇话佢听 -----> 別告sou他
