---
title: '【粤语】從電視劇積攢詞彙'
date: 2021-09-29 08:25:49
tags: 
 - 粤拼
 - 粤语
categories:
  - 奇奇怪怪的积累

---

<meta name="referrer" content="no-referrer">

主要是從愛回家之開心速遞裡面選的的的的的

### 嗱嗱声（naa naa seng）523

嗱嗱声（naa naa seng）： “嗱嗱声”表示赶紧去办某事的意思。

你嗱嗱声打印几份资料出嚟，等阵开会赶住要用。（你赶紧打印几份资料出来，等下开会急着要用。）

### 細個（sai3 go3） 523

細個：年幼时，小时候

我**細個**嗰陣時成日都喊㗎。

### 口花花（hau2 faa1 faa1）523

口花花：形容人话多，油腔滑调（jau4 hong1 waat6 diu6），爱说不中用的话或不合适的话。

佢成日對住啲女同事**口花花**㗎

### 係咪（hai6 mai6）523

係咪：是不是

### 嬲（nao1）523

嬲： 生氣

### 執（zap）523

執：（1）撿，拿，（2）收拾（ sau1 sap6 ）

### 不嬲（bat1 nao1）523

一直，一向如此。

阿龔**不嬲**都係靚仔（leng3 zai2）嗰個噃。

### 似足（ci5 zuk1）523

十分像

佢行步路都*似足*佢舅父

### 真定假（zan1 ding6 gaa2）523

真的假的？

### 撳lift門（gam6 mun4）523  x

按電梯門

佢上次真係幫我撳過lift門阿。

### 拎過來（ling gwo lai4）

拎：搦（nik1），拿、提、用力按壓的意思

拿過

我咪将自己杯咖啡搦畀佢咯

我便把自己的咖啡拿畀佢

### 喺度（hai2 dou6）

（在）這裏

### 企（kei5）

企：站。罰企：罰站。企度：站在那兒

你傻乎乎企响度做咩

### 倾偈（king1 gai）

傾：談，倾偈：閒談

我哋倾下

### 埋（maai4）

1，“汇总、结算”的意思，例如：“帮我埋一埋条数”＝“帮我结算一下”。所以“埋单”就是“结帐”的意思，而非买单。
2，表示完成。用法跟英语的”[完成时](https://zhidao.baidu.com/search?word=完成时&fr=iknow_pc_qb_highlight)“差不多，使用时紧跟动词后面，表示动作完成。
例：”食埋饭先走“=吃过饭再走。”收埋“=放好、藏好。“扫埋一堆”=扫成一堆（相似用法不同意思，表示”进行时“的，是"紧“，例：”食紧饭“=正在吃饭，“嚟紧"=在来的路上）
3，表示聚拢、走动的动作，例：“埋去、埋嚟”=过去、过来。“埋堆”=合群、加入某人圈子。
4，加入、合并的意思。例：“预埋我”=算我一份（我也要加入）

### 一陣（jat1 zan6）

“一陣”**指一小段時間，相當于普通話中“一會兒”的意思**，“等一陣”就是等一會兒的意思。 相反，如果要表示“等不及”，廣東話可以説“等唔切（cit3）”。

等一陣：等會

一陣present畀大小姐㗎（一會兒要present給大小姐）

### 容乜易（jung4 mat1 ji6）

乜在這裏表示強調，反問，假設（gaa2 cit3），這裏表示好可能，搞不好會。。。

[參考 caam1 haau2](https://www.swtang.net/doc/paper_2000_mat.pdf)

容乜易搅埋我㗎

（好可能連我都受sau害hoi添tim）

容乜易佢哋投反對票

（好可能他們投反對票）

### 幾咁（gei gam）

幾：多少

幾咁：多麼

入嚟开会有**几咁**唔安全啊？

（進來開會有多麼不安全阿？）

### 通頂（tung1 deng2）

通宵

我呢两晚已经为咗个presentation系噉**通顶**㗎啦

### 報警拉你（bou ging laai nei）

報警揸你

### 行（hang）

走

### 口響（hau2 hoeng2）

嘴硬，光說唔做。

你知道佢唔够胆行出嚟所以先咁**口响**嗱

（你就是知道他不敢（gam）行出（ceot1）來所以才敢這樣說掛。）

### 緊（gan）

正在

### 我睇下你恶得啲咩出样（ngo5 tai2 haa5 nei5 ok3 dak1 di1 me1 ceot1 joeng2）x

我看你能有什麼花樣？

出樣：同出面，意思係行為明顯，動機一睇就知。

你nei5做zou6得dak1咁gam3出ceot1面min2，係hai6人jan4都dou1知zi1你nei5唔m4鍾zung1意ji3佢keoi5啦

### 嘥（saai1）

浪費

###  睺（hau1）x

趁人不注意嗰陣

睺人瞓着咗，摸人大髀（daai bei）抽人水先得㗎？

怎麼可以趁人睡着時，摸人大髀佔便宜（zim3 pin4 ji2）cdflsjds？

**先得（sin1 dak1）**：才好

要揾个唔会穿煲嘅地万收埋先得啊

**先得㗎？（sin1 dak1）***：含有一種反問質疑的語氣在，怎麼（   zam mo ）可以咁？怎麼可能咁？

冇可能嘅，宁王又点会唔识唐伯虎嘅画先得架？！

### 折墮（zit3 do6）

缺德（kyu3 dak1）

噉样好折堕㗎

你這樣好缺德㗎。

### 㩒住（gam zyu）

同撳住，按住lift門嗰個詞語

### 掂（dim）x

碰（pung）       接觸（zip3 zuk1）

咦阿龔喺呢个时候掂都冇掂过阿Mary

### 屈（wat）

= 老屈，冤枉（jyun wong）

你做乜嘢要**屈**我啊

### 飛

「Fare」門票，戲飛、演唱會飛、船飛

### 瞌着咗 ' hap1 zoek3 zo2 ' x

短暫而且淺嘅睡眠

但系嗰日我喺度瞌着咗，感觉有人摸我大髀，我就醒咗。跟住就见到杯森林咖啡喺台面，同埋你你你你你你你你背影。。。

### 第日 （dai jat）x

將來







### 掹（mang）

拉，拉下來。



### 費事（fai si）

免得，避免（bei6 min5）某事

發財（faatcoi）

### 凍親（dung can）

凍着

天氣預報話哩兩日會有冷空氣，你要小心*凍親*

### 一係（jat hai）

或者，要不。

*一系*吃火锅，*一系*吃烤肉



### 激嬲 （gik1 nau1）

惹她發脾氣。

### 自拍 selfie







### 唔夠膽（ng gau daam）

不敢做某事。

### 搏（bok1）

希望，企圖，試圖，欲望

专门将细细个啲相咧攞出嚟**搏**同啲女同事咧打开话题㗎嘛

### 得意（dak ji）

可愛

### 定係 （ding hai）

或是waak。   







  

### 晒（saai）咗（zo）

晒：完，全部

咗： 

**食咗未呀** ：”吃（饭）了吗？“回答”食咗“。**“食**晒**未呀 ”**=”吃完了吗”。所以别人问你“食咗（药）未呀”**，**一般情况下是一种建议和关心；而“食晒（药）未呀 ”，更关心的是食物本身的完成程度。





### 啲咩 （di me）

啲： 一些，一點兒，唔多

我仲边有时间上睇啲咩秘密网阿



### 返到（faan dou） 返嚟（faan lai）

返到：回到

返嚟：回去

今朝返到嚟公司个个对我都好似生人勿近噉样嘅吓

### 净系（         zing hai ）

解釋：. (廣東話) 唯獨；只係；除咗⋯…之外，冇其他. (英文) only and no more; just. 例句：. (粵) 淨 zing6 係 hai6 得 dak1 個 go3 講 gong2 字 zi6 。

净系识讲葡语㗎啫㖞















### 即系（zik hai）

就係話

### 久唔久 （gau ng gau）

時不時噉搬水你

——————

可以替代嘅字積累（zik leoi）

1. 進 --> 入

两个人点都安全过我一个啊

2. 不知係這或者那個時，可以講“啲”或者係唔講任何代詞“佢”，阿都可以指人嘅

为咗**个**presentation

企**度**

喺**度**

3. 你把聲

你的聲音，音樂（jam ngok）

4. 
5. 即係 --> 就是話
6. ​                    
7. ​                   
8. 啫 [ze3]，有**而已**嘅語氣係度













5. 咪：不就xxx樣的做咗
5. hot 喝 --> 呷（haap）、飲 。呷醋（cou）。
5. ​      
5. 咪住先---> 等陣 ---> 等等





+ 幾時 ---> 什麼時候
+ 跟住 ---> 然後，接著
+ 台 ---> 桌（coek）凳 ---> 椅子
+ 代詞不知係邊個人，可以用“阿”

——————

夢忙盟猛门

冇你咁好气：表示不愿意和对方继续说话

担凳：搬凳子

爭zaang1 啲di1：差點

人哋： 別人

喐下喐下：一动一动